Esta es una grabación de LibriVox, todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Grabación hecha por Fossil Segunda parte del Ingenioso Caballero Don
Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra capítulos 37 al 39
capítulo 37 donde se prosigue la famosa aventura de la
dueña dolorida. En extremo se holgaron el duque y la doquesa
de ver cuán bien iba respondiendo a su intención don Quijote y a esta sazón
No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
mi gobierno, porque yo he oído decir a un boticario toledano que hablaba como un
silguero que donde interviniesen dueñas no podía suceder cosa buena.
Bálame Dios y qué mal estaba con ellas el tal boticario, de lo que yo saco que
pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes de cualquiera calidad y
condición que sean. ¿Qué serán las que son doloridas como han dicho que es esta
condesa tres faldas o tres colas? Que en mi tierra faldas y colas, colas y
faldas todo es uno. Calla Sancho amigo dijo don Quijote que
Pues esta señora dueña de tan loeñas tierras viene a buscarme, no debe ser de
aquellas que el boticario tenía en su número. Cuanto más que esta es condesa y
cuando las condesas sirven de dueñas, será sirviendo a reinas y a
emperatrices, que en sus casas son señorísimas que se sirven de otras
dueñas. A esto respondió doña Rodríguez que
se halló presente, dueñas tiene mi señora la duquesa en su servicio, que
pudieran ser condesas si la fortuna quisiera, pero allá van leyes o quieren
reyes y nadie diga mal de las dueñas y más de las antiguas y donceyas,
que aunque bien yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que
hace una dueña donceya a una dueña viuda y quien a nosotras trasquiló, las
tijeras le quedaron en la mano. Con todo eso, replicó Sancho, hay tanto
que transquilar en las dueñas, según mi barbero, cuánto será mejor no menear el
arroz aunque se pegue. Siempre los escuderos respondió doña
de las antesalas y nos ven a cada paso, los ratos que no rezan, que son muchos,
los gastan en murmurar de nosotras, desenterrándonos los huesos y
enterrándonos la fama. Pues mando les yo a los leños movibles,
que mal que les pese hemos de vivir en el mundo y en las casas principales, aunque
murmuramos de hambre y cubramos con un negro monjil nuestras delicadas o no
delicadas carnes, como quien cubre o tapa un muladar con un tapiz en día de
procesión, a fe que si me fuera dado y el tiempo lo pidiera, que yo diera a
entender, no sólo a los presentes, sino a todo el mundo, como no hay virtud que no
se encierre en una dueña. Yo creo, dijo la duquesa, que mi buena
dueña Rodríguez tiene razón y muy grande, pero conviene que aguarde tiempo
para volver por sí y por las demás dueñas, para confundir la mala opinión
de aquel mal goticario y desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho
Panza, a lo que Sancho respondió.
Después que tengo humos de gobernador se me han quitado los baguidos de
y no se me da por cuántas dueñas hay un cabraígo.
Adelante pasarán por el coloquio dueñesco, si no oyeran que el pífaro y
los tambores volvían a sonar, por donde entendieron que la dueña dolorida
entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recibirla, pues era
condesa y persona principal. Por lo que tiene de condesa, respondió Sancho,
antes que el duque respondiese, bien estoy en que vuestras grandezas salgan a
recibirla, pero por lo de dueña soy de parecer que no se muevan un paso.
¿Quién te mete a ti en esto Sancho? dijo don Quijote. ¿Quién señor? respondió
Sancho. Yo me meto, que puedo meterme como escudero que ha aprendido los
términos de la cortesía en la escuela de Buesa Merced, que es el más cortés y
bien criado caballero que hay en toda la cortesanía, y en estas cosas, según he
oído decir a Buesa Merced, tanto se pierde por carta de más como por carta
de menos, y al buen Entendedor, pocas palabras.
Así es como Sancho dice, dijo el duque, veremos el talle de la condesa y por él
tantearemos la cortesía que se le debe. En esto entraron los tambores y el
cífaro como la vez primera, y aquí con este breve capítulo dio fin el autor y
comenzó el otro, siguiendo la misma aventura que es una de las más notables
de la historia. Fin del capítulo 37, capítulo 38, donde se cuenta la que dio
de su mala andanza la dueña dolorida. Detrás de los tristes músicos comenzaron
a entrar por el jardín adelante hasta cantidad de 12 dueñas, repartidas en dos
hileras, todas vestidas de unos monjiles anchos, al parecer de anascote batanado,
con unas tocas blancas de delgado canequí, tan luengas que sólo el ribete
del monjil descubrían. Tras ellas venía la condesa Trifaldi, a quien traía de la
vestida de finísima y negra balleta por frisar, que a venir frisada descubriera
cada grano del grandor de un garbanzo de los buenos de Martos. La cola o falda o
como llamarla quisieren era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las
manos de tres pajes, así mismo vestidos de luto, haciendo una vistosa y
que las tres puntas formaban, por lo cual cayeron todos los que la falda
puntiagura miraron que por ella se debía llamar la condesa Trifaldi, como si
dijésemos la condesa de las tres faldas, y así dice Benengeli que fue verdad y
que de su propio apellido se llama la condesa Lobuna, a causa que se criaban en
y que si como eran lobos fueran zorras la llamaran la condesa Sorruna, por ser
costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus nombres
de la cosa o cosas en que más de sus estados abundan, pero esta condesa por
favorecer la novedad de su falda dejó el Lobuna y tomó el Trifaldi.
Venían las doce dueñas y la señora a paso de procesión, cubierto de los
rostros con unos velos negros y no transparentes como el de Trifaldi, sino
tan apretados que ninguna cosa se traslucían.
Así como acabó de parecer el dueñesco escuadrón, el duque, la duquesa y don
Quijote se pusieron en pie y todos aquellos que la espaciosa procesión
miraban, pararon las doce dueñas e hicieron calle por medio de la cual la
dolorida se adelantó sin dejarla de la mano Trifaldi, viendo lo cual el duque, la
duquesa y don Quijote se adelantaron obra de doce pasos a recibirla, ella
puesta las rodillas en el suelo con voz antes vasta y ronca que sutil y
delicada, dijo, vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a
este sucriado, digo a esta sucriada, porque según soy de dolorida no
acertaré a responder a lo que debo a causa de mi extraña y jamás vista
desdicha me ha llevado el entendimiento no sé a dónde y debe de ser muy lejos
pues cuanto más le busco menos le ayo. Sin él estaría, respondió el duque,
señora condesa, el que no descubriese por vuestra persona vuestro valor, el
cual sin más ver es merecedor de toda la nata de la cortesía y de toda la flor
de las bien criadas ceremonias y levantándola de la mano la llevó a
asentar en una silla junto a la duquesa la cual la recibió a sí mismo con mucho
comedimiento, don Quijote callaba y Sancho andaba
muerto por ver el rostro de la Trifaldi y de alguna de sus muchas dueñas, pero no
fue posible hasta que ellas de su grado y voluntad se descubrieron
sosegados todos y puestos en silencio estaban esperando quién le había de
romper y fue la dueña dolorida con estas palabras
confiada estoy señor poderosísimo hermosísima señora y discretísimos
circunstantes que ha de hallar mi cuitísima en vuestros valerosísimos
pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso porque ella es tal
que es bastante enternecer los mármoles y a ablandar los diamantes y a
molificar los aceros de los más endurecidos corazones del mundo
pero antes que salga a la plaza de vuestros oídos por no decir orejas
quisiera que me hicieran sabidora si está en este gremio corro y compañía el
cendradísimo caballero don quijote de la manchísima y su escuderísimo panza
el panza antes que otro respondiese dijo sancho aquí está y el don
quijotísimo a sí mismo y así podréis dolorosísima dueñísima decir lo que
quisierísimis que todos estamos prontos y aparejadísimos a ser vuestros
servidorísimos en esto se levantó don quijote y encaminando sus razones a la
dolorida dueña dijo si vuestras cuitas angustiada señora se
pueden prometer alguna esperanza de remedio por algún valor o fuerza de
algún andante caballero aquí están las mías que aunque flacas y breves todas
emplearán en vuestro servicio yo soy don quijote de la mancha cuyo asunto es
acudir a toda suerte de menesterosos y siendo esto así como lo es no habéis
menester señora captar benevolencias ni buscar preámbulos sino a la llana y sin
rodeos decir vuestros males que oídos os escuchan que sabrán si no
los dolerse de ellos oyendo lo cual la dolorida dueña hizo
señal de querer arrojarse a los pies de don quijote y aún se arrojó y pugnando
por abrazárselos decía ante estos pies y piernas me arrojo o caballero invicto
por ser los que son bazas y columnas del andante caballería estos pies quiero
besar de cuyos pasos pende y cuelga todo el remedio de mi desgracia o valeroso
andante cuyas verdaderas fasañas dejan atrás y escurecen las fabulosas de los
amadices esplandianes y velianices y dejando a don quijote se volvió a sancho
panza y haciéndole de las manos le dijo o tú el más leal escudero que jamás
sirvió a caballero andante en los presentes ni en los pasados siglos más
luego en bondad que la barba de trifaldín mi acompañador que está
presente bien puedes preciarte que en servir al gran don quijote sirves en
cifra a toda la caterba de caballeros que han tratado las armas en el mundo
conjúrote por lo que debes a tu bondad fidelísima me seas buen intercesor con
tu dueño para que luego favorezca a esta humilísima y desdichadísima
a lo que respondió sancho de que sea mi bondad señora mía tan larga y grande
como la barba de vuestro escudero a mí me hace muy poco al caso barbada y con
bigotes tenga yo mi alma cuando de esta vida vaya que es lo que importa que de
las barbas de acá poco nada me curo pero sin estas soca liñas ni plegarias yo
rogaré a mi amo que sé que me quiere bien y más agora que me amen ester para
cierto negocio que favorezca y ayude a bueza merced en todo lo que pudiere
bueza merced desembaule su cuita y cuéntenos la y deje hacer que todos nos
entenderemos reventaban de risa con estas cosas los duques como aquellos que
habían tomado el pulso a la tal aventura y alababan entre sí la agudeza y
simulación de la trifaldi la cual volviéndose a sentar dijo del famoso
reino de candalla que cae entre la gran trapobana y el mar del sur dos leguas
más allá del cabo comorín fue señora la reina doña maguncia viuda del rey
archipiela su señor y marido de cuyo matrimonio tuvieron y procrearon a la
infanta antonomasia heredera del reino la cual dicha infanta antonomasia se
crió y creció debajo de mi tutela y doctrina por ser yo la más antigua y la
más principal dueña de su madre sucedió pues que yendo días y viniendo
días la niña antonomasia llegó a edad de 14 años con tan gran perfección de
que no la pudo subir más de punto la naturaleza pues digamos ahora que la
discreción era mocosa así era discreta como bella y era la más bella del mundo
y lo es si ya los hados invidiosos y las parcas endurecidas no la han cortado la
estambre de la vida pero no habrán que no han de permitir los cielos que se haga
tanto mal a la tierra como sería llevarse en nagrás el racimo del más
hermoso beduño del suelo de esta hermosura y no como se debe encarecida de
mi torpe lengua se enamoró un número infinito de príncipes así naturales
como extranjeros entre los cuales oso levantar los pensamientos al cielo de
tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba confiado en su
mocedad y en su bizarría y en sus muchas habilidades y gracias y facilidad
y felicidad de ingenio porque hago saber a vuestras grandezas si no lo tienen por
enojo que tocaba una guitarra que la hacía hablar y más que era poeta y
gran bailarín y sabía hacer una jaula de pájaros que solamente a hacerlas
pudiera ganar la vida cuando se viera en extrema necesidad que todas estas partes
y gracias son bastantes a derribar una montaña no que una delicada doncella
pero toda su gentileza y buen don aire y todas sus gracias y habilidades fueran
poca o ninguna parte para rendir la fortaleza de mi niña si el ladrón de
sueye caras no usara del remedio de rendirme a mí primero primero quiso el
malandrín y desalmado vagabundo granjearme la voluntad y cohecharme el
gusto para que yo mal alcaide le entregase las llaves de la fortaleza que
en resolución el me aduló el entendimiento y me rindió la voluntad
con no sé qué dices y brincos que me dio pero lo que más me hizo postrar y
dar conmigo por el suelo fueron unas coplas que le oí cantar una noche desde
una reja que caía a una callejuela donde él estaba que si mal no me acuerdo
decían de la dulce mi enemiga nace un mal que al alma yere y por más tormento
quiere que se sienta y no se diga pareció me la trova de perlas y su voz
de almíbar y después acá digo desde entonces viendo el mal en que caí por
estos y otros semejantes versos he considerado que de las buenas y
concertadas repúblicas sabían de desterrar los poetas como aconsejaba
platón a lo menos los lascivos porque escriben unas coplas no como las del
marqués de mantua que entretienen y hacen llorar los niños y a las mujeres
sino unas agudezas que a modo de blandas espinas os atraviesan el alma y como
rayos os hieren en ella dejando sano el vestido y otra vez cantó
ven muerte tan escondida que no te sienta venir porque el placer del morir
no me torne a dar la vida y desde jaez otras coplitas y estrambotes
que cantados se encantan y escritos suspenden pues que cuando se humillan a
componer en género de verso que en candalla se usaba entonces a quien ellos
mandaban seguirías allí era el brincar de las almas el retosar de la risa el
desasosiego de los cuerpos y finalmente el azogue de todos los sentidos y así
digo señores míos que en los tales trovadores con justo título los debían
desterrar a las islas de los lagartos pero no tienen ellos la culpa sino los
simples que los alaban y las bobas que los creen y si yo fuera la buena dueña
que debía no me habían de mover sus trasnochados conceptos ni había de
ser verdad aquel decir vivo muriendo ardo en el hielo tiemblo en el fuego espero
sin esperanza partome y quedome con otros imposibles de esta ralea de que
están sus escritos llenos pues que cuando prometen el fénix de arabia la
arabia de aridiana los caballos del sol del sur las perlas de tibar el oro y de
el bálsamo aquí es donde ellos alargan más la pluma como les cuesta poco
prometer lo que jamás piensan ni pueden cumplir pero donde me divierto hay de mí
desdichada que locura o que desatino me lleva a contar las ajenas faltas teniendo
tanto que decir de las mías hay de mí otra vez inventura que no me
rindieron los versos sino mi simplicidad no me ablandaron las músicas sino mi
biendad mi mucha ignorancia y mi poco advertimiento abrieron el camino y
desembarazaron la senda a los pasos de don clavijo que este es el nombre del
referido caballero y así siendo yo la medianera él se halló una y muy muchas
veces en la estancia de la por mí y no por él engañada antonomasia debajo del
título de verdadero esposo que aunque pecadora no consintiera que sin ser su
marido la llegara a la vida de la suela de sus zapatillas no no eso no el
matrimonio ha de ir adelante en cualquier negocio de estos que por mí se
trataron solamente hubo un daño en este negocio que fue el de la desigualdad por
ser don clavijo un caballero particular y la infanta antonomasia heredera como
ya he dicho del reino algunos días estuvo encubierta y solapada en la
sagacidad de mi recato esta maraña hasta que me pareció que la iba
descubriendo a más andar no sé qué hinchazón del vientre de antonomasia
cuyo temor nos hizo entrar en bureo a los tres y salió del que antes que se
saliese a luz el mal recado don clavijo pidiese ante el vicario por su mujer a
en fe de una cédula que de ser su esposa la infanta le habían hecho notada
por mi ingenio con tanta fuerza que las de san son no pudieran romperla
hicieronse las diligencias vio el vicario la cédula tomó el tal vicario
la confesión a la señora confesó de plano mandó la depositar en casa de un
de corte muy honrado a esta sazón dijo sancho también en
candalla hay algo así les de corte poetas y
seguidillas por lo que puedo jurar que imagino que todo el mundo es uno pero de
ese bueza merced priesa señora trifaldi que es tarde y ya me muero por saber el
fin de esta tan larga historia si haré respondió la condesa
fin del capítulo 38 capítulo 39 donde la trifaldi prosigue su estupenda
inmemorable historia
de cualquiera palabra que sancho decía la duquesa gustaba tanto como se
desesperaba don quijote y mandándole que callase la doloridad prosiguió
diciendo en fin al cabo de muchas demandas y respuestas como la infanta
se estaba siempre en sus 13 sin salir ni variar de la primera declaración el
vicario se sentenció en favor de don clavijo y se la entregó por su legítima
esposa de lo que recibió tanto enojo la reina doña maguncia madre de la infanta
antonomasia que dentro de tres días la enterramos
debió de morir sin duda dijo sancho claro está respondió trifaldi que en
candalla no se entierran las personas vivas sino las muertas
ya se ha visto señor escudero replicó sancho enterrar un desmayado creyendo ser
muerto y parecíame a mí que estaba la reina maguncia obligada a desmayarse
antes que a morirse que con la vida muchas cosas se remedian y no fue tan
grande el disparate de la infanta que obligase a sentirle tanto cuando se
hubiera casado esa señora con algún paje suyo o con otro creado de su casa
como han hecho otras muchas según he oído decir fuera el daño sin remedio
pero al haberse casado con un caballero tan gentil hombre y tan entendido como
aquí nos le han pintado en verdad en verdad que aunque fue en esa edad no fue
tan grande como se piensa porque según las reglas de mi señor que está
presente y no me dejará mentir así como se hacen de los hombres letrados los
obispos se pueden hacer de los caballeros y más si son andantes los
reyes y los emperadores razón tiene sancho dijo don guijote porque un
caballero andante como tenga dos dedos de aventura está en potencia propincua de
ser el mayor señor del mundo pero pase adelante la señora dolorida que a mí se
me trasluce que le falta por contar lo amargo de esta hasta aquí dulce historia
y como si queda lo amargo respondió la condesa y tan amargo que en su
comparación son dulces las tueras y sabrosas las adelfas muerta pues la reina
y no desmayada la enterramos y apenas la cubrimos con la tierra y apenas le
dimos el último vale cuando quiz talia fando tempered a la crimis puesto sobre
un caballo de madera pareció encima de la sepultura de la reina el gigante
malambruno primo cormano de manguncia que junto con ser cruel era encantador el
cual con sus artes en venganza de la muerte de su cormana y por castigo del
don clavijo y por despecho de la demasía de antonomasia los dejó encantados sobre
la mesma sepultura a ella convertida en una gímia de bronce y a él en un
espantoso cocodrilo de un metal no conocido y entre los dos está un padrón
así mismo de metal y en él escritas en lengua siríaca unas letras que habiéndose
declarado en la candallesca y ahora en la castellana encierran esta sentencia
no cobrarán su primera forma estos dos atrevidos amantes hasta que el valeroso
manchego venga conmigo las manos en singular batalla que para sólo su gran
valor guardan los hados esta nunca vista aventura
hecho esto sacó de la vaina un ancho y desmesurado alfange y haciéndome a mí
por los cabellos hizo finta de querer cegarme la gola y cortarme cerce en la
cabeza turbeme pegóseme la voz a la garganta que
de moína en todo extremo pero con todo me esforcé lo más que pude y con voz
tembladora y doliente le dije tantas y tales cosas que le hicieron suspender la
ejecución de tan riguroso castigo finalmente hizo traer ante sí todas las
dueñas de palacio que fueron estas que están presentes y después de haber
exagerado nuestra culpa y vituperado las condiciones de las dueñas sus malas
mañas y peores trazas y cargando a todas la culpa que yo sola tenía dijo que no
quería con pena capital castigarnos sino con otras penas dilatadas que nos
dicen una muerte civil y continua y en aquel mismo momento y punto que acabo de
decir esto sentimos todas que se nos abrían los poros de la cara y que por
toda ella nos punzaban como con puntas de agujas
acudimos luego con las manos a los rostros y hallámonos de la manera que
ahora veréis y luego la dolorida y las demás
dueñas alzaron los antifases con que cubiertas venían y descubrieron los
rostros todos poblados de barbas cuáles rubias cuáles negras cuáles blancas
y cuáles alba rasadas de cuya vista mostraron quedar admirados el duque y la
duquesa pasmados don Quijote y Sancho y atónitos todos los presentes y la
trifaldi prosiguió de esta manera nos castigó aquel follón y malintencionado
de malambruno cubriendo la blandura y morbidez de nuestros rostros con la
esperanza de estas cerdas que plujera el cielo que antes con su desmesurado
fange nos hubiera derribado las testas que no que nos asombrara la luz de
nuestras caras con esta borra que nos cubre porque si entramos en cuenta
señores míos y esto que voy a decir ahora lo quisiera decir hecho mis ojos
fuentes pero la consideración de nuestra desgracia y los mares que hasta
aquí han llovido los tienen sin humor y secos como aristas y así lo diré sin
digo pues que a dónde podrá ir una dueña con barbas qué padre o qué madre
se dolerá de ella quién le dará ayuda pues aún cuando tiene la test lisa y el
rostro martirizado con mil suertes de menjurjes y mudas apenas haya quien bien
la quiera qué hará cuando descubra hecho un bosque su rostro
o dueñas y compañeras mías en desdichado punto nacimos en hora
menguada nuestros padres nos engendraron y diciendo esto dio muestras de
desmayarse
fin del capítulo 39